# 各种监控理解

## cat

 **CAT（Central Application Tracking）是美团开源的基于Java开发的实时分布式应用监控平台，提供了全面的监控服务和业务决策支持。**

​    CAT监控系统的定位：

cat本质上一个实时监控系统，主要体现在监控报表Transaction、event、problem、heartbeat等，cat系统定制的监控模型以及定制的实时分析报表也是cat系统核心优势。

logview是cat原始的log采集方式，cat的logview使用的技术是threadlocal，将一个thread里面的打点聚合上报，有一点弱化版本的链路功能，但是cat并不是一个标准的全链路系统，全链路系统参考dapper的论文，业内比较知名的鹰眼，zipkin等，其实经常拿cat和这类系统进行比较其实是不合适的。cat的logview在异步线程等等一些场景下，其实不合适，cat本身模型并不适合这个。在美团点评内部，有mtrace专门做全链路分析。

**也就是说：CAT定义了一个基本的监控模型，可以用来实时监控，至于要监控些什么可以自己定义，比如要做分布式全链路跟踪监控，可以自己埋点获取监控信息；**

## kibana

Kibana 是一款开源的数据分析和可视化平台，它是 Elastic Stack 成员之一，设计用于和 Elasticsearch 协作。您可以使用 Kibana 对 Elasticsearch 索引中的数据进行搜索、查看、交互操作。您可以很方便的利用图表、表格及地图对数据进行多元化的分析和呈现。

Kibana 可以使大数据通俗易懂。它很简单，基于浏览器的界面便于您快速创建和分享动态数据仪表板来追踪 Elasticsearch 的实时数据变化。

搭建 Kibana 非常简单。您可以分分钟完成 Kibana 的安装并开始探索 Elasticsearch 的索引数据 — 没有代码、不需要额外的基础设施。

## grafana

Grafana是一个开源的度量分析与可视化套件。经常被用作基础设施的时间序列数据和应用程序分析的可视化，它在其他领域也被广泛的使用包括工业传感器、家庭自动化、天气和过程控制等。

Grafana支持许多不同的数据源。每个数据源都有一个特定的查询编辑器,该编辑器定制的特性和功能是公开的特定数据来源。

 官方支持以下数据源:Graphite，InfluxDB，OpenTSDB，Prometheus，Elasticsearch，CloudWatch和KairosDB。

每个数据源的查询语言和能力都是不同的。你可以把来自多个数据源的数据组合到一个仪表板，但每一个面板被绑定到一个特定的数据源,它就属于一个特定的组织。

## skywalking

根据官方的解释，Skywalking是一个可观测性分析平台（Observability Analysis Platform简称OAP）
和应用性能管理系统（Application Performance Management简称APM）。

提供分布式链路追踪、服务网格(Service Mesh)遥测分析、度量(Metric)聚合和可视化一体化解决方案。
下面是Skywalking的几大特点：

- 多语言自动探针，Java，.NET Core和Node.JS。
- 多种监控手段，语言探针和service mesh。
- 轻量高效。不需要额外搭建大数据平台。
- 模块化架构。UI、存储、集群管理多种机制可选。
- 支持告警。
- 优秀的可视化效果。

## Box Anemometer

 针对多台数据库慢查询日志，可使用Box Anemometer工具集中在web展示慢日志。

Anemometer工具，集合了php、apache、MySQL，将慢日志使用pt-query-digest分析并通过web页面展示出来，其主要是通过pt-query-digest工具定时分析写库，然后通过网页可展示出来，并不是它做的慢查询分析。