# 阿里规范重点注意（容易出错）

- **Object的 equals方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用 equals。**

 正例："test".equals(object); 反例：object.equals("test"); 说明：推荐使用 java.util.Objects#equals（JDK7 引入的工具类）。



- **所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用equals方法比较。 **

  说明：对于Integer var = ? 在-128至127 之间的赋值，Integer 对象是在 IntegerCache.cache 产生， 会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用==进行判断，但是这个区间之外的所有数据，都 会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用 equals方法进行判断

  

- **浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用==来比较，包装数据类型不能用equals 来判断。 说明：浮点数采用“尾数+阶码”的编码方式，类似于科学计数法的“有效数字+指数”的表示方式。二进 制无法精确表示大部分的十进制小数，具体原理参考《码出高效》。** 

  反例：

```
float a = 1.0f - 0.9f; float b = 0.9f - 0.8f;  
if (a == b) {     
// 预期进入此代码快，执行其它业务逻辑    
// 但事实上a==b的结果为false 
} 
Float x = Float.valueOf(a); 
Float y = Float.valueOf(b); 
if (x.equals(y)) {     
// 预期进入此代码快，执行其它业务逻辑     
// 但事实上equals的结果为false 
} 
```

正例： 

```
(1) 指定一个误差范围，两个浮点数的差值在此范围之内，则认为是相等的。 
float a = 1.0f - 0.9f; 
float b = 0.9f - 0.8f; 
float diff = 1e-6f; 
if (Math.abs(a - b) < diff) {     System.out.println("true"); }  
(2) 使用BigDecimal 来定义值，再进行浮点数的运算操作。 
BigDecimal a = new BigDecimal("1.0"); 
BigDecimal b = new BigDecimal("0.9"); 
BigDecimal c = new BigDecimal("0.8"); 
BigDecimal x = a.subtract(b); 
BigDecimal y = b.subtract(c); 
if (x.equals(y)) {     System.out.println("true"); } 
```





-  **关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：**  

**1） 【强制】所有的 POJO类属性必须使用包装数据类型。**  

**2） 【强制】RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。**  

**3） 【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。** 

说明：POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何 NPE问题，或 者入库检查，都由使用者来保证。 

正例：数据库的查询结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。

反例：某业务的交易报表上显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x为基本数据类型，调用的 RPC 服务，调 用不成功时，返回的是默认值，页面显示为 0%，这是不合理的，应该显示成中划线-。所以包装数据类型 的 null值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。 



- **使用枚举值来指代月份。如果使用数字，注意Date，Calendar等日期相关类的月份 month 取值在0-11之间。** 

说明：参考JDK 原生注释，Month value is 0-based. e.g., 0 for January. 正例： Calendar.JANUARY，Calendar.FEBRUARY，Calendar.MARCH 等来指代相应月份来进行传参或 比较。 



- **判断所有集合内部的元素是否为空，使用isEmpty()方法，而不是size()==0的方式。**
   说明：前者的时间复杂度为 O(1)，而且可读性更好。 

  正例： 

  Map<String, Object> map = new HashMap<>(); 
  if(map.isEmpty()) { 
          System.out.println("no element in this map."); 
  } 

  

- **使用Map的方法 keySet()/values()/entrySet()返回集合对象时，不可以对其进行添 加元素操作，否则会抛出UnsupportedOperationException异常**



- **使用工具类Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法， 它的add/remove/clear方法会抛出UnsupportedOperationException 异常。**

   说明：asList 的返回对象是一个 Arrays内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList 体现的是适配 器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。     String[] str = new String[] { "yang", "hao" };     List list = Arrays.asList(str); 

  第一种情况：list.add("yangguanbao"); 运行时异常。 

  第二种情况：str[0] = "changed"; 也会随之修改，反之亦然。 



- **不要在foreach循环里进行元素的remove/add操作。remove元素请使用Iterator 方式，如果并发操作，需要对Iterator对象加锁。**

 正例： 

```
List<String> list = new ArrayList<>(); list.add("1"); 

list.add("2"); 

Iterator<String> iterator = list.iterator(); 

while (iterator.hasNext()) {     

String item = iterator.next();     

if (删除元素的条件) {         

iterator.remove();     

} } 
```

反例： 

```
for (String item : list) {    

 if ("1".equals(item)) {         

list.remove(item);     

} } 
```

说明：以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1”换成“2”，会是同样的结果吗？ 



- **使用 entrySet遍历 Map类集合 KV，而不是 keySet方式进行遍历。** 

正例：

**values():**方法是获取集合中的所有的值----没有键，没有对应关系，

**KeySet():**
将Map中所有的键存入到set集合中。因为set具备迭代器。所有可以迭代方式取出所有的键，再根据get方法。获取每一个键对应的值。 keySet():迭代后只能通过get()取key 

**entrySet()：**

Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() //返回此映射中包含的映射关系的 Set 视图。 Map.Entry表示映射关系。entrySet()：迭代后可以e.getKey()，e.getValue()取key和value。返回的是Entry接口 。

说明：

```
Map<String,String> map = new HashMap<String,String>();
map.put("01", "zhangsan");
map.put("02", "lisi");
map.put("03", "wangwu");
Collection<String> collection = map.values();//返回值是个值的Collection集合
System.out.println(collection);
打印结果：
[zhangsan, lisi, wangwu]
Set<K> keySet() //返回值是个只存放key值的Set集合（集合中无序存放的）
Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() //返回映射所包含的映射关系的Set集合（一个关系就是一个键-值对），就是把(key-value)作为一个整体一对一对地存放到Set集合当中的。
一. keySet()方式。

Map<String,String> map = new HashMap<String,String>();
                
        map.put("01", "zhangsan");
        map.put("02", "lisi");
        map.put("03", "wangwu");
                
                
        Set<String> keySet = map.keySet();//先获取map集合的所有键的Set集合

        Iterator<String> it = keySet.iterator();//有了Set集合，就可以获取其迭代器。
                
        while(it.hasNext()){
                String key = it.next();
                String value = map.get(key);//有了键可以通过map集合的get方法获取其对应的值。
                        
                System.out.println("key: "+key+"-->value: "+value);//获得key和value值
                }

二. entrySet()方式：
Map<String,String> map = new HashMap<String,String>();                
map.put("01", "zhangsan");
map.put("02", "lisi");
map.put("03", "wangwu");
//通过entrySet()方法将map集合中的映射关系取出（这个关系就是Map.Entry类型）
Set<Map.Entry<String, String>> entrySet = map.entrySet();
//将关系集合entrySet进行迭代，存放到迭代器中                
Iterator<Map.Entry<String, String>> it2 = entrySet.iterator();             
while(it2.hasNext()){
        Map.Entry<String, String> me = it2.next();//获取Map.Entry关系对象me
        String key2 = me.getKey();//通过关系对象获取key
        String value2 = me.getValue();//通过关系对象获取value
                        
        System.out.println("key: "+key2+"-->value: "+value2);
}
虽然使用keyset及entryset来进行遍历能取得相同的结果
但两者的遍历速度是有差别的

keySet():迭代后只能通过get()取key 
entrySet()：迭代后可以e.getKey()，e.getValue()取key和value。返回的是Entry接口 

说明：keySet()的速度比entrySet()慢了很多，也就是keySet方式遍历Map的性能不如entrySet性能好
为了提高性能，以后多考虑用entrySet()方式来进行遍历。
```



- **当switch 括号内的变量类型为String并且此变量为外部参数时，必须先进行null 判断。** 

反例：如下的代码输出是什么？ 

```
public class SwitchString {     
public static void main(String[] args) {         
method(null);     
} 
public static void method(String param) {         
switch (param) {             
// 肯定不是进入这里             
case "sth":                 System.out.println("it's sth");                 break;             
// 也不是进入这里             
case "null":                 System.out.println("it's null");                 break;             
// 也不是进入这里             
default:                 System.out.println("default");         }     } } 
```



- **除常用方法（如 getXxx/isXxx）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复 杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。** 

说明：很多 if 语句内的逻辑表达式相当复杂，与、或、取反混合运算，甚至各种方法纵深调用，理解成本 非常高。如果赋值一个非常好理解的布尔变量名字，则是件令人爽心悦目的事情。 

正例： // 伪代码如下 

```
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...); 
if (existed) {     ... } 
```

反例：

```
 public final void acquire ( long arg){     
 if (!tryAcquire(arg) && acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg)) {         selfInterrupt();     } 
```

- **注意 Math.random() 这个方法返回是 double类型，注意取值的范围 0≤x<1（能够 取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将 x放大10的若干倍然后 取整，直接使用 Random对象的 nextInt或者 nextLong方法。** 

  

- **Java 类库中定义的可以通过预检查方式规避的RuntimeException 异常不应该通过 catch 的方式来处理，比如：NullPointerException、IndexOutOfBoundsException 等等。**
   说明：无法通过预检查的异常除外，比如，在解析字符串形式的数字时，可能存在数字格式错误，不得不 通过 catch NumberFormatException 来实现。

   正例：if (obj != null) {...} 

  反例：try { obj.method(); } catch (NullPointerException e) {…} 

- **防止 NPE，是程序员的基本修养，注意 NPE产生的场景：**  

1） 返回类型为基本数据类型，return 包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生 NPE。    

 反例：public int f() { return Integer 对象}， 如果为 null，自动解箱抛 NPE。  

2） 数据库的查询结果可能为 null。  

3） 集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。  

4） 远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止 NPE。 

 5） 对于Session 中获取的数据，建议进行 NPE检查，避免空指针。  

6） 级联调用 obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。

 正例：使用JDK8的Optional 类来防止NPE 问题



- **对于公司外的http/api开放接口必须使用“错误码”；而应用内部推荐异常抛出； 跨应用间RPC调用优先考虑使用Result方式，封装isSuccess()方法、“错误码”、“错误 简短信息”；而应用内部推荐异常抛出。** 

说明：关于RPC 方法返回方式使用 Result 方式的理由： 

 1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。 

 2）如果不加栈信息，只是 new自定义异常，加入自己的理解的 error message，对于调用端解决问题 的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输的性能损耗也是问题



- **在日志输出时，字符串变量之间的拼接使用占位符的方式。** 

说明：因为 String 字符串的拼接会使用 StringBuilder的 append()方式，有一定的性能损耗。使用占位符仅 是替换动作，可以有效提升性能。 

正例：logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol: {}", id, symbol);



- **用户输入的 SQL参数严格使用参数绑定或者 METADATA字段值限定，防止 SQL注入， 禁止字符串拼接 SQL访问数据库。** 

反例：某系统签名大量被恶意修改，即是因为对于危险字符 # --没有进行转义，导致数据库更新时，where 后边的信息被注释掉，对全库进行更新。 



- **小数类型为decimal，禁止使用float和double。**

 说明：在存储的时候，float 和 double 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的 结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。 

- **表必备三字段**：id, gmt_create, gmt_modified。 

说明：其中id 必为主键，类型为 bigint unsigned、单表时自增、步长为 1。gmt_create, gmt_modified 的类型均为 datetime 类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被动式更新。 

- **利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。**

 说明：MySQL 并不是跳过offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。 

正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：       SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id

- **防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效**

- **不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)是SQL92定义的标 准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非 NULL无关。 说明：count(*)会统计值为NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。** 

- **SQL语句中使用 ISNULL()来判断是否为 NULL值。**

 说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。 

 1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。  

2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。 

 3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。 
反例：在SQL 语句中，如果在 null前换行，影响可读性。select * from table where column1 is null and column3 is not null; 而`ISNULL(column)`是一个整体，简洁易懂。从性能数据上分析，`ISNULL(column)` 执行效率更快一些

- **因国际化需要，所有的字符存储与表示，均采用 utf8字符集，那么字符计数方法需 要注意。** 

说明：SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为 12       SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为4       如果需要存储表情，那么选择utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf8 编码的区别

- **TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。**

 说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

- **<isEqual>中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时 带上此条件；<isNotEmpty>表示不为空且不为null时执行；<isNotNull>表示不为null值 时执行。** 

- **高并发服务器建议调小 TCP协议的 time_wait超时时间。** 

说明：操作系统默认 240 秒后，才会关闭处于 time_wait 状态的连接，在高并发访问下，服务器端会因为 处于 time_wait 的连接数太多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。 正例：在linux服务器上请通过变更/etc/sysctl.conf 文件去修改该缺省值（秒）：      net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30 

- **给JVM环境参数设置-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError参数，让JVM碰到OOM 场景时输出dump信息。** 

说明：OOM 的发生是有概率的，甚至相隔数月才出现一例，出错时的堆内信息对解决问题非常有帮助。